# 《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的阅读
<!--《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》是恩格斯1886年作品，是恩格斯、马克思创立的新世界观（哲学）的理论总结，展示了马克思世界观与欧洲古典哲学的关系。-->
<!--2019-04-12-->
<!--马克思主义, 哲学, 德国古典哲学, 黑格尔, 费尔巴哈-->

《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》是恩格斯阐述马克思主义哲学基本原理的重要著作，是恩格斯、马克思创立的新世界观（哲学）的理论总结，展示了马克思世界观与欧洲古典哲学的关系。通过对这篇文章的阅读，能够理清马克思哲学诞生的基础以及其发展，对我们研究马克思主义和德国古典哲学有重要作用，也对我们现实生活有重要的指导意义。

## 写作背景

19世纪30-40年代，资本主义生产方式已在英、法、德、占据了统治地位。在英法两国，经过数次资产阶级革命，资产阶级建立并巩固了自己的政权，这时资本主义生产方式的弊端也日益显露。资产阶级与无产阶级之间的对立已非常尖锐，时代精神的主旋律已开始由资产阶级争取政治平等的民主革命运动转变为无产阶级的争取人类解放的社会主义革命运动。只有在哲学上实现根本变革，才能创立适应无产阶级革命斗争需要的科学世界观，为无产阶级提供批判旧世界、创造新世界的理论武器[^baike-ma]。

马克思和恩格斯1845年在布鲁塞尔决定“共同钻研我们的见解”，批判地继承了德国古典哲学的积极成果，主要是吸取了黑格尔哲学的“合理内核”即辩证法思想和费尔巴哈哲学的“基本内核”即唯物论思想，形成了马克思主义哲学[^baike-ma]。

马克思主义哲学诞生后得到迅速传播，恩格斯在1888年给《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》写的序言中指出：“马克思的世界观远在德国和欧洲境界以外，在文明世界的一切语言中都找到了代表。”这个时候，马克思已经过世，世界上也出现了新的变化。除了马克思主义哲学在世界范围内的流行以外，新黑格尔主义、新康德主义开始了哲学争论，国际工人运动对马克思思想有所歪曲和误解，“因此，我越来越觉得把我们和黑格尔哲学的关系，即我们怎样从这哲学出发并且怎样同它脱离，做一个简要而有系统的说明是很必要的了。”1886年，恩格斯在《新时代》杂志上发表了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。

## 内容简介

德国古典哲学是马克思主义哲学的重要理论来源，而《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一文主要目的在于划清马克思主义与德国古典哲学的界限，“终结”德国古典哲学，阐述马克思主义哲学基本原理，文章总共分了四大部分。

1. 黑格尔主义
2. 费尔巴哈的唯物主义
3. 费尔巴哈唯心主义宗教观和道德观
4. 马克思主义哲学的产生及唯物主义基本原理

首先，在分析黑格尔的唯心主义哲学时，阐明了黑格尔哲学的阶级实质，揭示了黑格尔哲学的“合理内核”。指出：“黑格尔哲学的真实意义和革命性质，正是在于它永远结束了以为人的思维和行动的一切结果具有最终性质的看法。”但是黑格尔哲学。“包含着不可救药的内在矛盾”，在这个矛盾中，占主导地位的不是他的方法，而是他的体系。这决定了黑格尔不能从他的辩证方法中作出明确的革命结论。著作分析了产生这一矛盾的阶级根源[^baike-fei]。

接下来，在对费尔巴哈哲学的评价中，肯定了费尔巴哈对哲学基本问题的唯物主义立场。指出：费尔巴哈承认“物质不是精神的产物，而精神却只是物质的最高产物。这自然是纯粹的唯物主义”。此外，还分析了包括费尔巴哈在内的马克思主义以前旧唯物主义的局限性：机械性、形而上学性和不彻底性；批判了费尔巴哈宗教哲学和伦理学中的唯心主义观点；揭示了费尔巴哈的以抽象人性论为核心的历史唯心主义及其社会根源[^baike-fei]。

最后，书中介绍了马克思主义诞生的自然科学基础以及哲学理论来源。自然科学基础主要是指19世纪中叶自然科学领域的三大重要发现：细胞学说、能量转化和守恒、生物进化论。在自然科学领域发展的启示下，马克思、恩格斯意识到社会历史发展是有客观规律的。在批判地继承了黑格尔辩证法和费尔巴哈的唯物主义后，形成了辩证唯物主义，指出马克思主义在哲学发展史上重要的革命地位。

因此，《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》是恩格斯、马克思创立的新世界观（哲学）的理论总结，展示了马克思世界观与欧洲古典哲学的关系。

## 参考文献

[^baike-ma]: [https://baike.baidu.com/item/马克思主义哲学/165367?fr=aladdin][1]
[^baike-fei]: [https://baike.baidu.com/item/路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结?fr=aladdin][2]

[1]: https://baike.baidu.com/item/马克思主义哲学/165367?fr=aladdin
[2]: https://baike.baidu.com/item/路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结?fr=aladdin